---
title: 计算机网络
date: 2024-08-06 10:59:40
tags: [计算机网络]
author: 饺子
index_img: /images/未来城市景观城市和宇宙飞船.jpg
---



## 1. 计算机网络概述

### 1.1 互联网的构成  

* **网络边缘(Network Edge)**：网络边缘是指直接与终端用户相连接的部分，包括用户的计算机、智能手机、平板电脑等设备，以及家庭网络、办公室网络等。网络边缘的主要功能包括：
  	1. **终端设备**：用户使用的各种设备，如计算机、手机、平板等，这些设备通过网络接口（如以太网、Wi-Fi等）连接到互联网。  
  	1. **接入网络**：用于将终端设备连接到互联网的网络，如家庭宽带、移动网络、企业局域网（LAN）等。接入网络可以是有线的（如DSL、光纤）或无线的（如Wi-Fi、4G、5G）。  
  	1. **边缘路由器**：位于网络边缘的路由器，负责将用户的流量发送到互联网，并将来自互联网的流量转发给用户设备。  
* **网络核心(Network Core)**：网络核心是指连接各个网络边缘并提供高速数据传输的部分。它由一组高性能的核心路由器和交换机组成，形成一个高带宽、低延迟的网络骨干。网络核心的主要功能包括：  
  1. **高速传输**：核心网络设备通常具有非常高的带宽，能够支持大规模的数据传输，确保不同网络边缘之间的通信高效且可靠。  
  2. **路由选择**：核心路由器根据预定义的路由协议，选择最佳路径将数据包从源传送到目的地。  
  3. **数据中继**：核心网络设备负责将来自不同边缘网络的数据包中继传输，通过多个中继节点确保数据能够正确到达目的地。  
* **二者的差别** 
  1. **网络边缘**更关注用户接入和服务质量，通常需要处理较低的带宽需求和较高的服务多样性。  
  2. **网络核心**更关注高效的数据传输和网络可靠性，通常需要处理巨大的数据流量和复杂的路由决策。

### 1.2 网络分类

* **个域网(PAN, Personal Area Network)**: 
  * 能在便携式消费电器与通信设备之间进行短距离通信的网络
  * 覆盖范围一般在10米半径以内，如蓝牙耳机等

* **局域网(LAN, Local Area Network)**:
  * 局部地区形成的区域网络，如企业网络
  * 分布地形有限，可大可小，大到一栋建筑，小到办公室内的组网
  * 电脑WLAN接入，打印机共享等等
* **城域网(MAN, Metropolitan Area Network)**:
  * 范围覆盖一个城市的网络
* **广域网(WAN, Wide Area Network)**:
  * 覆盖很大地理区域，乃至覆盖地区和国家

### 1.3 接入网

#### 1.3.1 接入网的用途

* 接入网的用途是将主机连接到边缘路由器上
* 边缘路由器是端系统Host去往任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器

#### 1.3.2 各种异构网络通过边缘路由器接入

**异构网络（Heterogeneous Networks）**是指由不同类型的网络组成的整体。这些网络可能在技术标准、传输介质、网络协议、拓扑结构等方面存在差异。常见的异构网络包括：

- **有线网络**：如以太网（Ethernet）、光纤网络。
- **无线网络**：如Wi-Fi、蜂窝网络（4G、5G）、蓝牙。
- **局域网（LAN）**：企业内部或家庭内部的网络。
- **广域网（WAN）**：覆盖更大地理范围的网络，如互联网。
